---
title: 从苏大到东南，四年又三年
date: 2017-10-10 17:02:29
tags:
  - 随记
categories:
  - 随记
comments: false
---
&emsp;&emsp;保研的所有在9月28日定下来了，最后去了东南大学计算机科学与工程学院，进了PALM实验室，以后可能会做自然语言处理。

## 前期准备
&emsp;&emsp;在我高考炸了报考苏大的时候，就准备读研了。当时还想着读了其他专业转专业到金融来着，但是读了一年计算机觉得也可以，比金融好一些，就放弃了转专业。但是从始至终我都知道自己是要读研究生的，所以也不存在晃晃荡荡的。绩点也还可以，保证我可以拿到校内的保研名额，也没有挂过科。
&emsp;&emsp;科研方面，很多人加入了ACM，然后去打比赛，拿铜牌银牌金牌，我认识一个保研去了南大现在在微软实习的大佬就是拿了金牌，当然他本身就很厉害。我是在大一的时候，在一个老师的介绍下加入了机器学习课题组，做单样本人脸识别相关的实验，然后写了一篇很简单的英文论文。但是在高校夏令营开始的时候论文还没录用，所以很多夏令营我都不敢去。
&emsp;&emsp;保研是一个长期工作，大概前期就是保持成绩好，然后做一些项目来充实自己，让简历有东西可填，自我介绍的时候有话可以说。

## PALM实验室面试
&emsp;&emsp;在一个学长的介绍下知道了PALM实验室，听说很厉害的样子，耿新老师很有名，虽然在网上并不能查到什么资料。6月末，有个原先是苏大后来去了东南的师兄在隔壁班的群里发了PALM的面试招生的要求，潘大佬顺带发给了我，然后我们就兴冲冲地报了名。
&emsp;&emsp;报名就是给薛晖老师发了一封邮件，附件是自己的简历。最好提前就准备一份好看的简历，可以参考下网上的一些要求。多检查几次，我就是第一次发错了，然后又重发的。邮件正文最好也是写一些东西，以表现出自己的真诚和期待。
&emsp;&emsp;在发了简历之后几天，就收到了实验室的面试通知，基本上身边的发了都收到了，然后大家就组团去面试。面试要求准备一份PPT和对应的自我介绍。经验就是，PPT保持16：9就好，然后放在U盘的根目录下，以自己的姓名保存。
&emsp;&emsp;面试的教室就像一般的会议室，老师坐在对面，学生坐在另一边，用电脑进行幻灯片的放映和介绍。老师会根据你的PPT来对你进行提问，并不是很严肃的，就是像聊天一样。当时我还太紧张，有些没有听清。大概十分钟左右就结束了。出来和他们聊天，发现如果老师对你有兴趣，就会多问一些问题。所以有什么特长啊，不要藏着掖着，在自我介绍的时候要说出来。
&emsp;&emsp;面试的当晚11点左右，就收到了实验室通过的邮件，并给我分了老师。然后就是和分配的老师邮件交流之类的。这个是后话了。
&emsp;&emsp;另外在东南预招生结束后一般PALM实验室也会有一次招生，不过那次竞争就比较激烈了。当然，对大佬不存在问题。

## 东南预招生
&emsp;&emsp;东南预招生报名时间比较长，去考试的时后也比较晚了，在8月28日-8月29日。预招生的报考专业在之后可以修改，所以在联系老师之后发现老师与报考方向不同也没有问题，在录取后会有一次更改的机会。我当时报了计科，然而最后还是滚去了软件工程。
&emsp;&emsp;笔试考的是操作系统和数据结构两门。考试时间好像是100分钟，大概有十道题左右。操作系统比较简单，数据结构比较难。操作系统考到了了甘特图，数据结构考了平衡树的插入与删除、数据的保存、算法的实现（在O(n)的时间复杂度中实现判断链表保存的字符串是不是回文），其余的我不记得了。我大概复习了一个月的数据结构和操作系统，操作系统是将考研的书看了一遍，数据结构是借的学校的一本书，看完还是很有收获的。
&emsp;&emsp;笔试玩就是导师介绍，然而并没有，只有一个教务处老师来和我们说了一些注意事项。
&emsp;&emsp;面试分组我被分到了第一个，这导致了我前一天晚上完全没有睡好。当然可能我是第一个，我面试的时候老师也没准备好，就让我做了一下中文的自我介绍，以及问了我报考了哪些学校就让我出去了。一脸懵逼。不是说好的会考英文的么？准备了一个晚上的英文和项目介绍，3分钟我就结束了我的面试。当然在事后听说有全英文面试的，室友也是被怼的体无完肤，但是凭借良好的认错态度也过了。提问的问题基本和报考的方向有关，可以事先准备一下。
&emsp;&emsp;在9月3日左右出了结果，可以在官网看到。

## 苏大保研名额
&emsp;&emsp;我原来以为苏大保研名额很好拿的，所以浪到6号才回的学校。然而一回学校就通知我9月14日就要考试。我又开始手忙脚乱地准备学校的保研考试。软件工程大概就是4-5个名额的样子，说好的10%都是骗人的。考试分为上机和面试两个部分。上机总分100分，选择50分，编程50分，最后再把总分乘以1.2，所以是120分。面试80分。上机的准备就是把往年的题目做一遍，我是每天三题做，选择就是一份一份地刷。如果开始的早的话，可以先把C语言书看一遍。
&emsp;&emsp;苏大编程基本三个类型：一是超简单的C语言考试的水平，二是字典树这种和字符串有关的，三是和坐标、点有关的。和出试卷的老师有关。刷一遍往年的就差不多了。
&emsp;&emsp;面试基本靠运气抽题，抽到好就简单。然而我们那组的面试老师有院长，基本都是被怼的体无完肤。这个，主要还是看平时和老师的关系吧。

## 其余一些话
&emsp;&emsp;厉害的大佬们都去了清华北大中科院浙大啊等等等等，有兴趣的可以都去试试，反正除了车费和住宿也不花啥钱，万一中了还有个好大学。我就是太怂不敢去。其实去的多的同学说，问的问题都是差不多的，之前回答不出来，回来准备下，下次就能答出来了。
&emsp;&emsp;关于南大，南大今年我们学校的专业第一也不要，只要大佬。绝望.jpg。
&emsp;&emsp;祝看到的各位前程似锦。（虽然我觉得我的并不能被检索到）