---
title: 暑期两周实习
date: 2017-07-18 9:33:29
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
comments: false
---
&emsp;&emsp;大四的时候有两个星期的实习，虽然问了学长学姐很多都说的是随便找个地方盖个章就好了，何况父亲大人也给我找到了盖章的地方，但我毕竟是一个将近大四的学生，要不读研的话也都是忙着找工作了,就和两个小伙伴一起找了个公司实习。
&emsp;&emsp;公司地点在月亮湾，正好和丁丁上班同路，但是丁大佬是在华为实习啊。话说之前报名参加华为，过了机试，在性格测试方面被刷下来了。虽然说答题都是有套路的，但是我觉得我本身就挺好的，然而……不过话说到上班的第四天我都不知道公司叫啥，他们说我可能上了个假班……

## 第一天
&emsp;&emsp;IT公司一般朝九晚五，当然晚上还是有很多人加班的，我们第一天去的比较早，等到了九点多才有人来。月亮湾并不是公司所在地，只是他们的客户现场。当时进来的时候就觉得：好大啊！好洋气啊！每个人都有好大的桌子！（虽然加上我们仨当天也只有七个人，后来每天也只有五个人）
&emsp;&emsp我们在一开始被分到的任务是校正用户的需求调研成果文档，大概就是需求分析文档，就是列出在不同操作下的录入项和录入说明。刚开始的时候还是有点蒙，毕竟一开始都没有做过相关的文档，以前也都是写代码的日子。所以一上手的时候还是比较慢，对很多录入项都不是很清楚输入时候应该是什么样的形式，或者说是一个下拉选项的话，内容是给定的还是从某个数据库中获取，所以一上午都没有校正完两个小节，。
&emsp;&emsp;下午的时候问了下老师，老师安慰我们说不要紧，错了他会更改的，所以下午的速度就杠杠的，三个人在将近下班的时候改到了后半部分。不得不说做一个系统的话，真的需求文档好长啊。有的时候可能代码不用写很多，但是文档就很长。果然写文档是个技术活。

## 第二天
&emsp;&emsp;上班的时候仍然公司的人都没有来，我们仨就继续做昨天的文档。大概在11点左右就改完了。下午开始上班（话说我一直不知道他们几点上班）的时候就交给了老师。当然受到了来自老师的森森的嫌弃。让我们继续改格式和错别字，并且客户的需求又改变了，某些项目的流程也变了，所以要对着新的表校正不同项目操作的流程。

## 第六天
&emsp;&emsp;昨天晚上不小心打开了现在好火打的电视剧《我的前半生》，所以今天上班都心情不定的，尤其在ipad下了30+集电视觉的情况下。然而之前写的200多页的调查报告又出了问题，因为其中的一些录入项的录入说明是我们从网上查到的，大boss表示他都不知道，我们居然瞎写，所以只能全部都改掉。