---
title: 基础矩阵概念
date: 2017-03-21 22:26:09
tags:
  - matlab
  - 线性代数
categories:
  - 线性代数
---
&emsp;&emsp;这段时间开始重新学习线性代数，其实这是一门很有用的学科，而且我使用matlab有一段时间了，也是一直在和矩阵打交道，但是常常碰到有些概念还是觉得模糊不清楚，所以重新捡起《线性代数》这门课进行学习。学习过程中也会插入一些matlab实现。

<!-- more -->
## 矩阵的特类
### 行矩阵
&emsp;&emsp;行矩阵就是只有一行的矩阵，matlab里很常用。

```matlab
    >> a=[1,2,3,4]
    a =
        1     2     3     4
    >> a=[1:4]
    a =
        1     2     3     4
```

### 列矩阵
&emsp;&emsp;列矩阵就是只有一列的矩阵，因为matlab很多都是列运算，所以我常常更倾向于用列矩阵。

```matlab
    >> b=[1;2;3;4]
    b =
         1
         2
         3
         4
```
    
### 上三角矩阵
&emsp;&emsp;上三角矩阵主对角线下侧的元素全为0，matlab也有直接取一个矩阵上三角的函数。

```matlab
    >> c=[1:4;2:5;3:6;4:7];
    >> triu(c)
    ans =
         1     2     3     4
         0     3     4     5
         0     0     5     6
         0     0     0     7
```

### 下三角矩阵
&emsp;&emsp;下三角矩阵主对角线上侧的元素全为0，matlab也有直接取一个矩阵下三角的函数。

```matlab
    >> c=[1:4;2:5;3:6;4:7];
    >> tril(c)
    ans =
         1     0     0     0
         2     3     0     0
         3     4     5     0
         4     5     6     7
```

### 对角阵
&emsp;&emsp;对角阵就是主对角线两侧的元素全为0的方阵，matlab中可用diag(a,n)生成，其中a是向量，n是它偏离对角线的列数，可以为正数也可以为负数。生成对角阵的时候设置n=0，或者直接采用diag(a)就可以了。

```matlab
    >> a=[1,2,3];
    >> diag(a,-1)
    ans =
         0     0     0     0
         1     0     0     0
         0     2     0     0
         0     0     3     0
```

### 单元矩阵
&emsp;&emsp;单元矩阵是对角阵的一种，只不过对角线的元素均为1。

```matlab
    >> eye(3)
    ans =
         1     0     0
         0     1     0
         0     0     1
```
 &emsp;&emsp;当然eye()函数也可以生成mxn的矩阵，当行数小于列数时，生成的是行满秩矩阵,当行数大于列数时，生成的是列满秩矩阵。

```matlab
    >> eye(3,2)
    ans =
         1     0
         0     1
         0     0
```

## 矩阵的运算
### 基础运算
 &emsp;&emsp;矩阵的基础运算就是加减乘除四种，对于matlab来说还有点乘和点除，分别用 .\* 和 ./ 表示。矩阵运算也有幂运算，但是也不难。需要注意的是矩阵的运算有很多时候不适用交换率，所以要注意下面的情况：
$$(AB)^n \neq A^n B^n$$

### 多项式计算
&emsp;&emsp;矩阵也有多项式的形式：$f(A)=a\_0A^n+a\_1A^\{n-1\}+…+a\_\{n-1\}A+a\_nE$，其中E与A同阶。

```matlab
    >> A=[1,2;3,4];
    >> f=A^2+A
    f =
         8    12
        18    26
```

### 转置
&emsp;&emsp;将一个矩阵的行换成同序数的列则可得到它的转置矩阵。

```matlab
    >> A=[1,2,3;4,5,6];
    >> A'
    ans =
         1     4
         2     5
         3     6
```

在转置这里有两个新的概念：

 - 对称阵：$A^T=A$
 - 反对称阵：$A^T=-A$


